## Dia 3
Seguimos con Docker
**Variables de entorno**
-  Las variables de entorno 
 
**Contenedor con MySQL**
- Bajamos la imagen de MySQL con el comando ```docker pull mysql```
- Para iniciar una instancia de MySQL, ejecutamos el comando siguiente usando variables de entorno para configurar la contraseña de root, la base de datos, el usuario y la contraseña.
```bash
docker run -d -p 3333:3306 --name my-db2 -e "MYSQL_ROOT_PASSWORD=12345678" -e "MYSQL_DATABASE=docker" -e "MYSQL_USER=docker" -e "MYSQL_PASSWORD=87654321" mysql:5.7
```
**Crear una imagen de MongoDB**
[Instalacion y uso de MongoDB + Docker](https://hub.docker.com/_/mongo)

**Crear un contenedor Apache/Nginx/Tomcat**
- Para crear un contenedor con Apache, ejecutamos el siguiente comando:
```bash
docker run -d -p 8080:80 --name my-web httpd
```
- Para crear un contenedor con Nginx, ejecutamos el siguiente comando:
```bash
docker run -d -p 8080:80 --name my-web nginx
```
- Para crear un contenedor con Tomcat, ejecutamos el siguiente comando:
```bash
docker run -d -p 8080:8080 --name my-web tomcat
```

**Crear un contenedor Postgres**
- Bajamos la imagen de Postgres con el comando ```docker pull postgres```
- Para crear un contenedor con Postgres, ejecutamos el siguiente comando:
```bash
docker run -d --name postgres -e "POSTGRES_PASSWORD=12345678" -e "POSTGRES_USER=docker" -e "POSTGRES_DB=docker-db" -p 5432:5432 postgres
```
- Podemos usar bash en la BBDD con: 
```bash 
docker exec -ti postgres bash
```

**Crear un contenedor jenkins**
- Para ejecutar un contenedor con Jenkins, ejecutamos el siguiente comando:
```bash
docker run -d -p 8080:8080 --name my-jenkins jenkins/jenkins
```

**Administrar usuarios**
- Dentro de un Dockerfile, podemos crear un usuario con el comando ```RUN useradd -daniel```. Para que sea ese usuario el que ejecute los comandos, usamos el comando ```USER daniel```.

**Limitar recursos a un contenedor**
 - Podemos limitar la cantidad de recursos que un contenedor puede usar con el comando ```docker run -m "500mb" mongo```. En este caso, limitamos la cantidad de memoria a 500MB.

**Copiar archivos a un contenedor**
- Podemos copiar archivos a un contenedor con el comando ```docker cp archivo.txt my-container:/ruta/destino```. Por ejemplo, para copiar el archivo ```archivo.txt``` al contenedor ```my-container``` en la ruta ```/ruta/destino```, ejecutamos el comando: 
```docker cp archivo.txt my-container:/ruta/destino```.

**Convertir un contenedor en una imagen**
- Podemos convertir un contenedor en una imagen con el comando ```docker commit my-container my-image```. En este caso, convertimos el contenedor ```my-container``` en una imagen llamada ```my-image```.

**Destruir contenedores automaticamente**
- Podemos destruir contenedores automáticamente con el comando ```docker run --rm mongo```. En este caso, el contenedor se destruye automáticamente al finalizar su ejecución.

**Cambiar el DocumentRoot de Docker**
- Podemos cambiar el DocumentRoot de Docker con el comando ```docker run -d -p 8080:80 -v /ruta/local:/usr/local/apache2/htdocs httpd```. En este caso, cambiamos el DocumentRoot de Apache a la ruta ```/ruta/local```.
 
### Los Volúmenes
- Los volúmenes son una forma de persistir datos en Docker.
- Hay 3 tipos: host, anonymous y named.
   
   - Host: Se especifica la ruta del host donde se almacenarán los datos.
   - Anonymous: Docker asigna una ruta aleatoria en el host.
   - Named: Se especifica el nombre del volumen.
- Son muy importantes porque permiten persistir los datos de los contenedores, es decir, que los datos no se pierdan al eliminar el contenedor.

**Caso práctico de un volumen**
- Tenemos un contenedor con mysql y queremos persistir los datos de la base de datos. Lo podemos lograr mapeando un volumen con el comando 
```bash
docker run -d --name db -p 3306:3306 -e "MYSQL_ROOT_PASSWORD=12345678" -v /opt/mysql/:/var/lib/mysql mysql:5.7
```
- En este caso, mapeamos el volumen ```/opt/mysql/``` del host al directorio ```/var/lib/mysql``` del contenedor. Si eliminamos el contenedor, los datos de la base de datos se mantendrán en el host, y cada vez que creemos un nuevo contenedor con el mismo volumen, los datos se mantendrán, en este caso bases de datos de ejemplo.
- Es posible crear volumenes anónimos sin especificar una ruta en el host, pero es una práctica desaconsejada, pues no sabremos donde se guardan los datos.
- Para crear un volumen nombrado, usamos el comando ```docker volume create my-volume```. Luego, para mapear el volumen nombrado al contenedor, usamos el comando:
 ```bash
docker run -d --name db -p 3306:3306 -e "MYSQL_ROOT_PASSWORD=12345678" -v 
my-volume:/var/lib/mysql mysql:5.7
```
**Dangling Volumes**
- Un dangling volume es un volumen que no está asociado a ningún contenedor. Podemos localizar los dangling volumes con el comando ```docker volume ls -f dangling=true```. Para eliminar los dangling volumes, usamos el comando combinado ```docker volume ls -f dangling=true -q | xargs docker volume rm```.

**La persistencia en distintos SGDB**
- Lo mas esencial es buscar donde se almacenan el workspace y los datos de la base de datos, para poder mapearlos a un volumen.
- Para compartir volúmenes entre contenedores, usamos el comando ```docker run -d --name db2 -v my-volume:/var/lib/mysql mysql:5.7```. En este caso, el volumen ```my-volume``` se comparte entre los contenedores ```db``` y ```db2```.

### Docker Network

- La red por defecto de Docker es la bridge, que permite a los contenedores comunicarse entre sí. Para averiguar si usa la red bridge, ejecutamos el comando ```docker network inspect bridge```.
- Podemos hacer ping a un contenedor con el comando ```docker exec -ti my-container ping my-container2```. En este caso, hacemos ping al contenedor ```my-container2``` desde el contenedor ```my-container```.
- Para crear una red personalizada, podemos usar el comando ```docker network create my-network```. Luego, para conectar un contenedor a la red personalizada, usamos el comando ```docker run -d --name my-container --network my-network my-image```, por ejemplo:
```bash
docker network create -d bridge --subnet 172.124.10.0/24 --gateway 172.124.10.1 docker-test-network
```
- Para inspeccionar una red, usamos el comando ```docker network inspect my-network```.
- Para agregar contenedores a una red distinta a la por defecto, usamos el comando ``` docker run --network docker-test-network -d --name test3 -ti centos```.
- Para conectar contenedores en la misma red, usamos el comando ```docker run --network docker-test-network -d --name test4 -ti centos```.
- Eliminar redes con el comando ```docker network rm my-network```.
- Se puede asignar una IP fija a un contenedor creado cogiendo primero el subnet de la red con ```docker network inspect docker-test-network```, y luego asignando la IP con el comando 
```bash
docker run --network docker-test-network --ip 172.128.10.50 -d --name test5 -ti centos
```
- La red none es una red que no tiene acceso a internet, pero si a la red local. Para crear un contenedor con la red none, usamos el comando 
```bash
docker run --network none -d --name test6 -ti centos
``` 